1. [[Функции и механизмы ОС, появившиеся на этапе программ-диспетчеров, предшественников операционных систем.]]
    
2. [[Функции и механизмы ОС, появившиеся на этапе мультипрограммных операционных систем.]]
    
3. [[Функции и механизмы, появившиеся на этапах сетевых и мобильных (универсальных) операционных систем.]] 
    
4. [Задачи и механизмы, реализуемые в рамках функции операционной системы по обеспечению интерфейса между пользовательскими приложениями и аппаратным обеспечением вычислительного узла.](Задачи%20и%20механизмы%20ОС.md)
    
5. [Принципы организации эффективного использования ресурсов компьютера. Критерии эффективности. Подходы к решению многокритериальной задачи.](Оптимизация.%20Критерии.md)
    
6. [Виды архитектур ядер операционных систем. Общая характеристика каждого вида, достоинства и недостатки.](Виды%20архитектур%20ядер%20операционных%20систем.md)
    
7. [Монолитная архитектура операционной системы. Подробное описание компонентов (слоев), их назначение и взаимодействие между собой. Достоинства и недостатки монолитной архитектуры ядра.](Монолитная%20Архитектура)
    
8. [Концепция многослойного ядра операционной системы. Подробное описание слоев, их назначение.](Многослойное%20ядро.md)
    
9. [Микроядерная архитектура операционной системы. Подробное описание компонентов, их назначение и взаимодействие между собой. Достоинства и недостатки микроядерной архитектуры ядра.](Микроядерная%20архитектура)
    
10. [Понятия процесса, потока, нити, задания. Их определения, назначение и различия между собой.](ПроцессПотокНить.md)
    
11. [Функции подсистемы управления процессами. Краткая характеристика каждой функции.](Функции%20подсистемы%20управления%20процессами)
    
12. [Методы создания процессов в различных операционных системах. Структуры данных о процессах.](РождениеПроцессов.md)
    
13. [Модель жизненного цикла процесса: состояния процесса, правила переходов между состояниями.](Жизненный%20цикл%20процесса)
    
14. [Виды планирования и их место в жизненном цикле процесса.](ВидыПланирования.md)
    
15. [Критерии эффективности и свойства методов планирования процессов, параметры планирования процессов.](Эффективность%20планирования%20процессов.md)
    
16. [Методы планирования без внешнего управления приоритетами (FCFS, RR, SJF), гарантированное планирование. Описание каждого метода, их достоинства и недостатки.](МетодыПланирования.md)
    
17. [Приоритетное планирование с внешним управлением приоритетами, многоуровневые очереди. Описание методов, их достоинства и недостатки.](Многоуровневые%20очереди)
    
18. [Организация планирования процессов в ОС семейства Microsoft Windows](ПланированиеВВинде.md)
    
19. [Принципы работы планировщиков O(1) и CFS в операционных системах GNU/Linux.](Планировщики%20Линух)
    
20. [Взаимодействие процессов. Условия взаимоисключения и прогресса. Понятие критической секции. Голодание процессов.](ВзаимодействиеПроцессов.md)
    
21. [Алгоритмы реализации взаимоисключений. Формальное описание алгоритмов, их недостатки.](Алгоритмы%20взаимоисключений)
    
22. [Семафоры Дейкстра. Решение проблемы «производитель-потребитель» с помощью семафоров.](Семафоры.md)
    
23. [Проблемы взаимодействующих процессов. Проблема обедающих философов, проблема писателей и читателей.](Взаимодействие%20процессов)
    
24. [Тупики. Условия возникновения и методы борьбы с тупиками.](Тупики.md)
    
25. [Принципы управления памятью вычислительной системы. Виртуальная память и преобразование адресов.](Виртуальная%20память)
    
26. [Методы распределения оперативной памяти без использования внешней памяти.](RAMБезПодкачки.md)
    
27. [Страничная организация виртуальной памяти. Вычисление физических адресов при страничной организации виртуальной памяти.](Страничная%20адресация)
    
28. [Методы оптимизации потребления ресурсов при страничной организации виртуальной памяти. Сегментно-страничная организация виртуальной памяти.](ОптимизацияСтраничной.md)
    
29. [Методы организации хранения данных в файловых системах: непрерывная последовательность блоков, связный список, таблица размещения файлов.](Базовые%20ФС)
    
30. [Методы организации хранения данных в файловых системах: индексные дескрипторы.](ХранениеВФС.md)
    
31. [Журналируемые файловые системы. Назначение и виды журналов.](Журналирование%20ФС)
    
32. Обоснование необходимости и принципы построения распределенных ОС.
    
33. [Алгоритмы управления памятью в распределенных ОС. Их преимущества и недостатки.](RAM%20в%20распределенных%20ФС)
    
34. Методы управление файлами и каталогами в распределенных ОС. Их преимущества и недостатки.
    
35. [Синхронизация времени в распределенных системах. Метод Лампорта для синхронизации времени.](Синхронизация%20Времени)
    
36. Технологии виртуализации. Виды виртуализации: эмуляция аппаратуры, полная виртуализация, паравиртуализация, виртуализация уровня ядра операционной системы. Их достоинства и недостатки.
    
37. [Архитектура облачных систем. Основные компоненты, их назначение и способы взаимодействия.](Облака)